molto male al mio avviso, però il problema è che forse sia stata una insensibilità adeguata
e tempestiva o scarsa sensibilità e che quindi poi dà luogo a supplenze, dà luogo anche
a campagne di denigrazione globale, questo può darsi, riguardando indietro si poteva
essere non so.
Presidente, non le chiedo se è la nostalgia della Dicina, chiedo qualcosa di più complesso
che ha a che vedere però anche con questa pseudodomanda, l'estrema sopravvivenza
del sistema che possiamo datare ai tempi del cosiddetto caffo, ebbe tratti di originalità,
aveva un progetto organico e condiviso o fu semplicemente il frutto delle circostanze,
cioè quel che non si poteva non fare per tenere in piedi una situazione politica che
si era andata degradando e sfilacciando e intanto chi fu a chiamarlo caffo, se lo ricordo?
Ma è anche un modo abbastanza improprio, io non mi ricordo chi abbia chiamato caffo,
ma per esempio in una delle manifestazioni maggiori quando ci fu uno degli incontri
di Forlani e di Grazzi che ebbe un eco piuttosto notevole, caffo era a 2 non a 3, ma poi di
fatto che cosa era? In fondo era un tentativo di cercare forze politiche che poi stavano
insieme nel governo, di avere un colloquio, di avere un confronto, di avere dei dialoghi
perché si era creata in alcuni casi anche nei riguardi della democrazia cristiana per esempio
una posizione del nostro segretario del partito di Mitla nei confronti di Cacchi reciprocamente
di incommunicabilità. Ostilità addirittura. Allora questo faceva in modo che invece dovessero
insieme per il governo si cercasse di avere un contatto che però non impediva di avere per
carità Cacchi, quello primo accennato iniziando questo nostro incontro, Cacchi aveva nel suo
disegno la possibilità, la tesi di poter essere lui che trascinava i comunisti verso una forma...
Io sono stato testimone se mi permette Presidente di questa cosa, quando Craxi tornò dall'internazionale
socialista di Berlino dove aveva fatto una grande apertura di credito a Occhetto e Occhetto gli mandò
due righe piene di riconoscimenti e di ringraziamenti non di meno appena rientrata in Italia fece una
dichiarazione del tutto ostile a questa politica di Craxi che lasciava immaginare il tentativo di
accettare e fu quello momento del snodo della svolta e Craxi dovette ripiegare, così mi raccontò,
sulla formula del cosiddetto CAF, ma in realtà lui aveva percorso un altro itinerario, aveva pensato
un'altra cosa. Certamente ed era in contrasto con quello che era l'itinerario dei comunisti
i quali pensavano di poter avere in data x un accesso al governo ma con la loro leadership
e non con quella dei socialisti. Ritorniamo ai nostri due libri. Quale delle personalità politiche
di oggi? Le domande hanno un minimo di grossolanità per forza perché altrimenti faremo un discorso
inquisito e io non avrei nessun motivo di essere qua, non perché io debba introdurre dei motivi di
grossolanità ma per essere più possibile chiari. Quali delle personalità politiche di oggi
riconducibili per sensibilità culturale civile politica alla sua galleria? Mi spiego meglio,
a un politico, la morale a parte, questo l'abbiamo già stabilito, si chiedono sempre le stesse qualità.
Oggi per esempio la politica si esprime tecnicamente e istituzionalmente allo stesso modo di ieri oppure
si confronta con una realtà, un modo di essere e dei compiti completamente diversi. Per esempio,
ha mai pensato che sarebbe augurabile una riforma che rivedesse l'uno e l'altro dei momenti della vita
democratica del nostro Paese che comprendono la prima e la seconda Repubblica? Lei ha mai pensato a una riforma?
Io specialmente ho pensato criticamente alla riforma che è avvenuta perché ritengo che in
tutta la nostra storia e per la nostra realtà culturale, tradizionale, plurileggioso o religioso o non religioso,
eccetera, la proporzionale era un sistema a me sembra costruttivo, tant'è vero che per un lungo tempo
è stato un sistema non discurso, accettato e che ha dato modo anche ad avere un'evoluzione democratica interna.
Oggi si è ritenuto invece di fare una cosa che poi se mi è consentito non è ne carne ne pesce,
nel senso che se si considera come avvio ad una forma di bipolarismo semplice, se si dice all'americana,
se questo è un avvio, ma però è un avvio così, partendo da quota zero e andando oltre il monte bianco secondo me,
perché un certo pluralismo poi è necessario, tant'è vero che all'interno poi dei due gruppi c'è un pluralismo,
ci sono delle correnti, ci sono delle visioni, ci sono delle tradizioni che non sono.
Allora si può tornare alla proporzionale, certamente un discorso che non è di attualità secondo me,
quindi io concettualmente lo vedrei un po' meglio, nel senso che questo dà modo di avere,
invece le riforme di cui poi si discute, invece sono riforme di dire,
bisogna creare l'elezione diretta, poi insomma, le volte si dice del capo del governo, altre volte del capo dello Stato,
però un'elezione diretta dell'uno o dell'altro secondo me porta ad una grave difficoltà poi concettuale
quella che è la collocazione dell'altro, perché un capo di governo eletto direttamente, il capo dello Stato,
insomma, diventa molto più simbolico, e viceversa, insomma, un capo dello Stato eletto direttamente dal popolo,
infatti c'è anche chi poi sostiene che bisogna prendere modelli in altre nazioni,
poi funzionano anche relativamente bene per alcuni aspetti, sono modelli anche misti,
in fondo è un modello francese in cui il presidente è eletto direttamente dal popolo,
però, cosa ha fatto? E poi, però, può presiedere il Consiglio dei Ministri,
la Costituzione dice, negozia i trattati internazionali, quindi ha dei poteri effettivi,
e quello fa in modo, però, che cosa sia avvenuto poi?
Che l'assemblea nazionale abbia perduto moltissimo di una certa efficacia,
la Francia si salva quasi sempre perché ha una struttura tradizionale dello Stato,
insomma, una permanenza che, ho avuto la prima, seconda, la terza, quarta e repubblica,
però secondo me si è salvata.
Io credo che prima di fare però modifiche di questo segno, così, di un'elezione diretta,
bisogna pensarsi dieci volte, oggi il problema però non è tanto questo,
il problema è quello adesso dei rapporti tra centro e periferia,
poi ci sono state anche delle notevoli modifiche che possono sembrare marginali,
perché invece sono importanti, per esempio, avere unificato i ministeri finanziari,
finanze, tesoro e bilancio, e in più creando attraverso le società per azioni il demanio,
e poi il pacchetto azionale, chi è che ha governato?
Il ministro unico del movimento finanziario,
si crea, secondo me, prescinduto dalla situazione attuale in cui anche un valore aggiunto,
che non è un mistero, che è una forza di tre monti,
anche di essere in particolare amicizia con Bossi,
questo basta leggere il giornale per saperlo,
quindi questo è un valore aggiunto, ma prescinduto da questo fatto.
Le riforme devono essere molto maturate,
devono essere molto discurse,
devono essere sicuri di fare delle cose che siano fatte bene.
Per cominciare, la riforma della legge elettorale,
Mattarellum, secondo me, non è stato un aiuto al progresso della nostra nazione.
Adesso, naturalmente, bisogna inserire,
cosa che non poteva essere fatto nella Costituzione,
perché l'Europa ancora non c'era,
in questo disegno così difficile, complicato,
però un disegno importante di avere delle aree comuni,
delle regole comuni,
allora bisogna inserire anche la nostra riforma,
forse adeguandola a quello che sarà questo disegno,
scadenza per gradualità,
di un'Europa che si via delle strutture unite.
Certo, se uno va a guardare adesso delle bozze,
sembra per alcune cose addirittura un ritorno indietro,
perché quando io vedo adesso parlare
di convergenza delle politiche estere,
però noi di fatto già con Maastricht
abbiamo la politica estera comune,
quindi se io devo adesso stabilire la convergenza,
però non voglio fare il formalista.
Io credo che oggi l'orizzonte
nel quale anche le nostre riforme
devono essere meditate e poi portate a comprimento
è un orizzonte più vasto
di questo mondo che sta certamente cambiando.
Io credo che senza dubbio,
quindi senza avere delle frette non giustificate
e poi prescindendo probabilmente
anche da nomi e cognomi,
perché far delle riforme che siano poi legate
sennò a nomi e cognomi sarebbe forse sbagliato,
perché dovrebbero essere delle cose
che durino un po' più,
tipo come durata la Costituzione.
D'altronde immaginare di rinnegare il maggioritario
mi sembra poco realistico,
più realistico forse è studiare il modo
di trovare una compensazione
attraverso il proporzionale,
manovra d'altronde, sempre perseguita
e sempre risoltersi con qualche delusione.
C'è poi anche un fatto psicologico,
nel proporzionale la gente vede il ritorno all'indietro
e quindi non è disponibile,
ha creduto che il maggioritario
fosse la soluzione di tanti problemi
ai quali anche lei ha accennato.
In ogni caso, rispetto a quello
che lei ha appena detto,
la politica in questi ultimi decenni,
ma diciamo pure in quest'ultimo decennio,
ha guadagnato o ha perduto?
Cos'è la politica?
Io credo che se noi guardiamo
quello che è un modo di partecipazione,
un modo di coinvolgimento,
un modo, se si vuole,
anche di sofferenza.
Quando parlo della proporzionale
non è perché sono affezionato
ad una formula tecnica,
sono affezionato ad una formula
attraverso la quale
in fondo si è preparato
tutto un sistema nuovo.
Purtroppo la proporzionale
venne nel momento più difficile,
venne nel 19,
quando ancora si dovranno
rimarginare le ferite della guerra,
c'era un grandissimo disordine,
quindi poi fu facile
con il susseguirsi
di governi uno dietro l'altro.
Fue facile poi
tra l'ottobre del 19
e l'ottobre del 22
sono stati 7 governi e mezzo.
Allora è chiaro
che il desiderio di ordine,
il desiderio di stabilità,
però poi
si può morire
di scarza stabilità
ma anche di eccesso di stabilità.
Comunque si può vivere
vent'anni
di una stabilità
che spero che nessuno voglia restaurare.
Presidente,
lei fu accanto a De Gasperi
in età molto giovane,
oserei dire che è un'esperienza
unica
nella storia parlamentare
del nostro paese.
In quale giovane politico di oggi
lei vede un po' della sua esperienza,
del ruolo che lei abballò?
Non so, lette e berlusconi
per vivere?
Non so, il giovane rispetto a me
certo me lo so, però
lei era più giovane, d'accordo?
Io ero parecchio più giovane in Berlusconi
perché quando io ho cominciato, parte prima.
Ma lasciamo stare alla nagra
se parliamo del ruolo.
Qui è molto difficile,
cito uno,
un caso di uno che per esempio
a me pare che,
venendo dalla generazione giovane
precedente,
sta dimostrando,
prescindono dai presenti,
parlo di Follini per esempio.
Follini mi piace,
è uno che ha una sua comunicativa,
sa argomentare, porta
anche quella che è una tradizione.
Questo mi pare che sia
però
non so, nemmeno di sperare.
Ci sono persone
che sono maide,
certamente il sistema
un po' rigido,
più chiuso
rende forse
anche meno facile.
Io credo che
se si vuole, per esempio, per me
la svolta negativa della politica
è stata quella quando
si è evoluta la preferenza unica
che fu messa come fosse
veramente il toccasana,
mettere la preferenza unica.
Si era talmente infatuata
la gente, infatti, che nel referendum
il referendum poi significava
tu puoi mettere fino a 4 o 3
secondo l'altro, però io te le levo 2.
Ah sì, le devi levare, ma scusa,
chi obbligava a mettere la preferenza
o a metterne 3 o a metterne 4?
Era un modo, fra l'altro,
che rendeva anche possibile
una innovazione nella vita
politica. Faccio un esempio,
il giovane vincitore
di concorso dell'avvocatura
Publio Fiori, con il sistema
delle preferenze,
poteva essere, direi,
trainato, ma nel senso
buono di questa parola.
Se avesse dovuto cominciare, insomma,
con la preferenza unica,
poi la preferenza unica portava poi una lotta all'interno
che era drammatica, quindi
poi era stato un momento, però
si creano i miti, quello non è,
si toglieva al popolo
un addendo
nelle sue possibilità di scelte.
È vero, ci potranno essere state anche
i casi in cui
poi, forse ricordate,
forse nemmeno tutte giustizie,
è vero, sono cose umane,
però era un sistema che dava
una certa elasticità e una possibilità,
a mio avviso, anche
di alternativa, di rappresentatività
locali, rappresentatività di categorie.
insomma,
perché si arriva,
è vero, e poi si arriva dopo dei secoli,
si può arrivare con un sistema
politicamente ineccepibile
anche con un
maggioritario rigorosissimo,
tipo Inghilterra.
Inghilterra, insomma, il terzo
partito delle volte ha
due voti soli in meno
del secondo partito e non ha niente
del Parlamento.
Però, vorrei dire, le basi
sono solide di una democrazia.
Puoi darsi pure che noi
ci avvieremo
così, nello spazio di
un paio di ventenni,
dico ventenni senza
alcun riferimento, ma
nello spazio di 40,
di 50 anni, avere pure noi una solidità
attraverso un'innominazione.
Può essere, insomma. Io però
sinceramente credo che la partecipazione
della gente, anche
un certo tipo di formazione
di scuola, era assicurata
di più, forse.
Questa è la mia opinione, però non esistono
delle regole...
In Stati Uniti è tutto un modo
diverso. In Stati Uniti
questa
forma semplicizzata
di scelta, spesso con
programmi anche
abbastanza simili.
Il programma del secondo quadriennio
di Clinton era un programma,
e se uno va a guardare la storia
delle amministrazioni repubblicanee
porta molti di quei punti,
quindi non c'è questa
differenza così.
Però c'è anche
cosa diversa,
quello può essere una regola,
che dopo 4 anni,
al massimo la ripetizione
di altri 4 anni,
e poi
c'è una classe
politica,
sempre prestata per un certo
momento. Tant'è vero che
persone che sono state,
non è capitato una volta
di parlare con
un membro del Congresso, e
parlavamo di un vecchio segretario
di Stato,
allora lui mi ha detto, ah, io non so
se sia vivo, se sia morto,
è vivo e presiede l'Università della
Georgia, perché siamo in contatto
per il Natale, per gli auguri,
scompaiono, è tutto diverso,
infatti, si dice, la classe
politica in America,
anzi, adesso
una volta
era assicurata una certa
continuità nella lunga permanenza
nel Congresso di alcuni
personaggi, che sono
diventati personaggi storici,
adesso c'è una tendenza anche lì
di avere invece dei ricambi,
e c'era stato anche
in alcuni
Stati, hanno fatto un referendum
per stabilire se si può mettere
obbligatorio anche per
i membri del Congresso
la non possibilità
di rielezione oltre
un certo, e
poi la Corte Suprema ha annullato
questo, perché ha detto
è materia federale, non può essere fatta
negli Stati,
però, di fatto,
in tutti gli Stati
era stato risposto positivamente,
di mettere un limite
proprio per non formare
una classe politica, è un sistema
io, certamente,
è un sistema
per noi sarebbe piuttosto diverso,
diverso abbastanza per i paesi
europei, per molti, però,
è un sistema che da punto di vista
della funzionalità dello Stato
è un sistema che abbiamo conosciuto,
per qualche verso ha funzionato,
per qualche altro, come sei visto, è stato rovinoso.
Per esempio, la continuità
dei poteri, la continuità
delle presenze dei leader,
la ripetitività
della politica in questi
50 anni e più di prima Repubblica,
non dimentichiamoci che sono trascorsi
più di 50 governi, quindi almeno
uno all'anno, tanto che
viene da pensare a una sorta di
dinastia democratica
fondata sui partiti. Ecco, tutto questo
ha giovato al nostro
Paese o non ha invece
ossificato
la politica?
Potremmo dire che
altri metodi avrebbero dato
un risultato maggiore,
però, se noi prendiamo l'Italia
del 1944-45
e l'Italia
successiva, che entra, valga
o no, nel G7, nel
G8, che
è il promotore della comunità
europea, che
si batte
e mantiene
fermezza con il Pat Atlantico,
che come deterrenza
assicura veramente la
Pase, beh, tutto questo
in fondo è stato
fatto con il sistema,
quindi, per carità,
qua a dire
va bene perché,
però, attenzione a
non negare questa che è stata una
trasformazione, il meglio che c'è stata,
senza dubbio, poi
ci può essere il logorio
e questo forse c'è.
Posso dire? Prego,
anzi, come no?
Beh, tu ci siete,
ma, insomma, vediamo.
Li avevi dato la parola alla fine. A parte che
io mi trovo qui,
dovevo stare seduto lì, poi dopo sono stato
spostato da questa parte
e, naturalmente,
poi, stato di qua, viene la tentazione
di
parlare. I temi
affrontati sono stati molti
ed interessanti.
Io ammiro molto Giulio
Andreotti perché
scrive.
Ma soprattutto
perché ha la capacità di scrivere
durante le riunioni,
quando ci sono le riunioni lunghissime
che, a tempo de moro,
c'erano riunioni
di ministri,
del Consiglio dei Ministri, che duravano 4-5 ore.
Andreotti ha la capacità
non di astrarsi
dalla discussione, ma di
scrivere.
Io non ho la stessa
capacità.
E poi
ho una difficoltà, come l'ho
in questo momento,
a scorrere questi libri,
a rivedere i nomi
di tutte queste persone, di tutti questi amici
di quali abbiamo lavorato
insieme.
Ma quello che
mi preme
è questa ultima
questione.
Siamo andati
avanti 50 anni
senza
il rinnovamento.
E quindi, sostanzialmente,
con un sistema
che sia mantenuto tale
e con una
classe dirigente,
cambiata lo è,
perché, intanto, a partire da
54, come non abbiamo avuto
più di Gasperi, poi
sempre c'è stato
un cambiamento.
Ma quale
alternativa
ci sarebbe stata
fino
alla caduta del muro di Berlino,
salvo quei tentativi
fatti
con i governi,
con la
partecipazione esterna
dei comunisti,
che però cadono subito?
Quale alternativa?
A destra
non c'erano delle forze
e, d'altra parte,
la democrazia cristiana,
se si fosse alleata
con il movimento
sociale,
non tanto con i monarchici
o i...
avrebbe perduto una parte
dei suoi elettori e una parte
dei suoi alleati.
Fare
una alleanza
a sinistra. E con chi?
Il tentativo è stato fatto con
i socialisti
perché hanno assunto
una posizione diversa in politica
estera. E meno male,
perché altrimenti non ci sarebbero
state più maggioranze possibili
di governo in Italia.
Il problema
era che quando si fosse fatto l'alleanza
con i comunisti,
in quel momento cambiava
la politica estera italiana,
la nostra posizione internazionale.
E questo
avrebbe significato, naturalmente,
un mutamento
non solo
di schieramento
sul piano internazionale,
ma anche un mutamento grave
nell'elettorato.
Allora, come
si poteva modificare?
L'avere cercato
di fare l'alleanza con i socialisti
è stato un elemento
per cercare di introdurre
forze nuove
e anche per rafforzare
la base democratica del governo.
Ma la possibilità
non c'era. E questo
dobbiamo averlo
con chiarezza.
C'è una questione
che è stata
posta prima.
Certo, la lunghezza
nella gestione del potere
e anche la
repetitività della
gestione del potere
da parte di un gruppo
dirigente
indubbiamente
porta delle alterazioni.
L'ultima parte
nostra, ha detto
Andreotti,
se guardiamo altri
periodi, sono stati vent'anni,
noi ne abbiamo fatto quaranta
e più di quaranta.
Ma questa lunghezza
obbligata dalla situazione
politica, indubbiamente
porta
un certo
deterioramento della classe
dirigente. E noi
questo l'abbiamo avuto.
Per un caso, io scrivevo
venendo qui ad un prete
che mi ha mandato
gli auguri in un grosso paese
dove
c'è stato molto
un certo movimento di azione
cattolica anche politica.
E dicevo, beh, qui
alla situazione attuale
bisogna ricominciare
da capo.
Con la formazione
interiore,
quando dico formazione interiore
parlo naturalmente
dei cattolici prima di
tutto, con una grossa formazione
culturale,
con idee ben precise
che impediscono i trasformismi
che ci sono stati.
E chiudo
dicendo,
il nostro grosso
problema e l'errore
poi non lo
ridono in tanti.
È stato il passaggio
alla legge maggioritaria
senza che vi fossero
uno schieramento
degli schieramenti
politici che avessero
la consistenza che hanno
detto prima
per esempio il Partito Conservatore
inglese
e il Partito Loburista, che sono
di antica tradizione.
Ma quando si deve fare un ordine
del giorno per esempio
in casa
di sinistra,
in Parlamento,
ma ci vuole una fatica immensa,
ma anche a destra,
è la stessa cosa. Perché?
Perché sono giustaposizioni
di culture
diverse, di tradizioni
diverse, che anche se hanno avuto
dei cambiamenti, non sono
stati così profondi
da creare una certa
omogeneità.
E quindi la difficoltà
del sistema
maggioritario è questa.
Io sono con Andreotti d'accordo
che dovremmo
recuperare
il sistema proporzionale
con alcuni mutamenti, con alcune
garanzie, soprattutto
per quanto riguarda
l'eliminazione
dei
partidini
oppure
avere delle
debolezze nella gestione
del sistema
democratico.
Grazie
Presidente.
Io comunque mi riservavo di fare delle domande alla fine.
Vorrei cogliere dell'intervento
del Presidente Colombo
quel riferimento ai
discorsi di Aldo Moro, che
considera sia pure, senza
un elemento favorente, voglio dire,
il fatto che Andreotti si
dedicasse alle sue
articoli,
ai suoi ritrati, eccetera.
Non credo, francamente, che i discorsi di Andreotti
potessero creare
una tale disaffezione,
un tale disinteresse, specialmente
in una persona come Andreotti, che aveva tutto l'interesse
da scontarlo, non forza altro che
per opporgli la sua politica.
Facciamo adesso in Senato.
A questo proposito
ho letto
che Giovanni Moro
ha rifiutato
di partecipare a una celebrazione
del padre, perché
vi partecipava appunto l'onorevole
Andreotti. Ecco, lei è stato più
addolorato o dispiaciuto da questa
sortita di Giovanni
Moro?
Sono stato molto addolorato per una ragione,
perché vedo che
permane, sul piano umano
posso capirlo,
ma permane la divaricazione
che in quel momento ci fu
tra la famiglia
e quelle che erano
delle esigenze dello Stato,
ma non per il prestigio dello
Stato, questo sarebbe
un assurdo, ma
se noi fossimo scesi a patti
in qualunque maniera
con le Brigate Rosse,
noi avremmo avuto
sicuramente, nell'ipotesi
migliore, la paralisi
dello Stato, perché?
Perché le Brigate Rosse avevano
sul loro conto
un'enorme quantità
di persone uccise
nei settori
più diversi, carabinieri, guardie di
finanza, magistrati, giornalisti,
poliziotti,
e la reazione che
c'è per salvare uno di noi
se fosse sceso
a patti in qualche maniera
con le Brigate Rosse
sarebbe stata una relazione
lacerante, non solo politicamente
perché proprio la linea di Moro
e qual è la ragione poi che le Brigate
Rosse presero Moro
e poi hanno ucciso Moro?
La ragione era perché
Moro era al centro
di una
linea politica
di grande illuminazione
quella di avere
e costruita
quando era stato il momento
possibile, ma costruita
con un personaggio anche importante
che c'è stato con Berlinguer
per fare in modo
che contemporaneamente si avesse
questo avvicinamento
dei comuniti per una
azione poi graduale
insieme, e
però fosse resa possibile
da una azione
di dissociazione da parte
dei comunisti
nei confronti dell'Unione Sovietica,
l'azione di Berlinguer
per
l'eurocomunismo
contro il partito
guida, i partiti guidati.
Naturalmente l'estrema sinistra
extraparlamentare
le Brigate Rosse
vedevano in questo
un tradimento
della classe operaria e un tradimento
da parte
dei comuniti, e volevano sostituirsi
ai comuniti, quindi
veniva messo in crisi, ripeto,
lo Stato sotto due profili
sotto questo profilo, chiamiamo pure
umano, una delle vedove
degli uomini di scorta
di Moro
ci telefonò in quei giorni e disse
se voi cedete in qualche maniera, io
mi bruscio in piazza come i bonzi
questa era la reazione
che ci sarebbe stata, certo
fu drammatico per
molti di noi, il fatto
di constatare che questo
di varicazione, non con tutti, con una
delle figlie di Moro sono inottimi rapporti
questo,
ripeto, sul piano umano
lo capisco, mi è dispiasuto
perché, che sarebbe stato anzi un fatto
questo convegno di Bari
un fatto patetico
per sottolineare
un fatto nuovo
che è sopraggiunto, cioè ad uno
dei nipoti di Moro
è stato messo il nome di Aldo
per riprendere proprio
il suo nome, sarebbe stato ora
io capisco questo
disagio, direi mi dispiace perché
ripeto, però
io penso che
come del resto fummo
quasi tutti
insomma, perché poi dopo si creata
anche la leggenda
di
linee diverse, in parte
ci sono stati dei tentativi
magari ci fosse stata una possibilità
l'unico tentativo
che fu fatto, fu quello
da parte del Vaticano
di cercare di trovare il modo
di offrire un riscatto
di modo
la strada era stata trovata
sera, poi la strada giusta, ma certamente
quello fu da noi incoraggiato
vorrei però prendere
per dire come si fa la storia
poi di quel periodo
in uno degli ultimi libri usciti
che è di Giacovazzo
che è stato direttore della Gazzetta del Mezzogiorno
e senatore
c'è una pagina
in cui parlando del
lettera che il Papa
Paolo VI fece ai brigatisti
inginocchiandosi
però dicendo
dovete rilasciare Moro senza condizioni
riprende la storia
che quella frase sarebbe stata fatta
aggiungere dal Papa da
qualcuno di noi, non è vero
allora dice questa pagina
del libro di Giacovazzo
che è venuta a trovare me
in un certo periodo
e io gli dicevo guarda
non è così, del resto Monsignor Macchi
ha scritto libri su questo
e gli ho detto guarda se vuoi
senti Monsignor Macchi
gli ho dato anche il numero del telefono
e Giacovazzo dice sì, l'ho cercato ma era morto da tempo
Macchi è vivo e vivente
quindi per dire
come si possono fare le storie
questo è un libro uscito in questo periodo
tant'e vero l'ho mandato a Monsignor Macchi
dicendo guarda spero che lei non sia
superstiziosa sennò faccia le corna
perché l'arva è morta
adesso poi mi ha scritto Giacovazzo
dicendo beh non ho fatto a tempo a rivedere le bozze
ma qui non è questione di rivedere le bozze
di dire una cosa che non è vera
l'ho citato perché, perché è una cosa
che mi è dispiaciuto perché
certamente questo
può far protradere
però nei confronti della famiglia
certamente io rispetto
che è stato un dolore enorme
del resto quel giorno uno può
il 9 di maggio pregare
per Moro anche senza andare a Bari
Nella notte della Repubblica
io raccolgo per dovere di cronaca
questa voce a cui si è riferito
adesso il Senatore Andreotti
e d'altronde è stato motivo anche
di una mia domanda specifica
su questo tema quando feci
c'era una volta la prima Repubblica
se lo ricorderà
ma c'è ripeto
però devo anche dire
che non fu mai attribuito
a un politico
questo intervento
correttivo diciamo
pare che sia stata un'iniziativa
di Macchi, cioè che preoccupato
della lettura
politica di questa lettera
ma non volesse mettere il suo Papa
nella condizione di dire qualcosa
di così platealmente diverso da quella
che era la linea politica adottata
dal governo, dal Paese
quindi lei non deve sentirsi
in qualche modo indiziato
mi sembra indiziato
perché uno dei segretari di Moro
Guersone, lo disse alla televisione
che ero stato io a fargli fare
questa aggiunta
poi unito adesso al fatto
di Giacobazzo che diceva
che gli do il numero del telefono
dei morti
però guardi che poi nel libro
non so se l'hai visto
a parte che già prima aveva scritto
su questo
Macchi, ma poi nel libro proprio
destinato solo al momento finale
parla proprio della cronaca
precisa in cui il Papa si scrisse
a mano, anzi
siccome ha fatto poi un errore di ortografia
se la riscrisse a mano
tutta questa lettera
in ogni caso senatore Andreotti
come mai nei suoi ritarti
lei dedica una specie di epigramma
a Moro?
ma non voleva la pena che lei
scrivesse un saggio su Moro?
ho scritto più volte su Moro e su quel periodo
qui sono tutti o ognuno
è dato tutti questi cento prima
e cento dopo, è dato una pagina
o mezza pagina
allora perché non Moro tra i cento prima?
perché se tu guarda scusa
non ho preso dei più importanti
togliati e nei secondi
dei gaspe non ho ancora messo
proprio perché ho voluto anzi
dare più
rilievo a molte persone
che sono relativamente degli
sconosciuti, direi sul piano
nazionale, che però sono poi
conosciuti sul loro
sala del reffettorio
della biblioteca della camera
dei deputati
per questo secondo
appuntamento con il senatore Giulio Andreotti
per il libro
altri cento nonni
della Repubblica
come molti di voi ricorderanno
l'estate scorsa nella stupenda cornice
della cortile di Sant'Ivola
Savienza abbiamo presentato il primo libro
cento nonni della Repubblica
ora siamo, diciamo, alla seconda parte
altri cento nonni
quindi io vi ringrazio
di essere intervenuti
ringrazio anche
l'ufficio stamparizzoli che ha
partecipato insieme a noi del Centro
per la promozione del libro a
realizzare questa manifestazione
e al termine poi vi inviterò a vedere
la piccola mostra storica che è stata
realizzata per l'occasione
ora vi lascio con il presidente
Andreotti per la presentazione
del nuovo libro, grazie a tutti
applausi
Ho già avuto la lusinga
di presentare il precedente
libro di Giulio
Andreotti, gli è stato appena
detto dal nostro
introduttore per così dire
e con grande piacere
mi dispongo
a parlare di questa seconda fatica
come si usa dire
ancorché il termine fatica per il lavoro
di Andreotti di questa natura mi pare
che sia proprio una
improprietà plateale
Andreotti
scrive così come respira
gli viene così molto naturale
è il seguito di una
iniziativa molto fortunata
sono dei ritrazzi, come ben sapete
degli uomini che si sono
particolarmente distinti
nel corso della
cosiddetta prima repubblica
vorrei intanto scansare subito
la possibilità di un equivoco
cioè che si debba
in qualche modo
lasciar prendere
dalla legittimità di chiamare prima
repubblica quella, seconda quest'altra
diamo per scontato
per comodo soprattutto
che stasera
si parli qui di prima e di seconda repubblica
perché renderà un pochino più facile
la comprensione dei discorsi
che ci apprestiamo a fare
va da sé che nel primo
libro era un libro
di prima scelta per così dire
c'erano quindi
le figure che si imponevano, che sono rimaste
nella memoria della nostra
repubblica, con una eccezione
Aldo Moro
che trovo inoppinatamente in questa
seconda versione
probabilmente se ne parlava anche nella prima
ma qui c'è proprio un ritrattino
poi più grammatico
per la verità ma
collocato all'interno
di una compagnia
che
illumina
quel tempo
ma non dà a Moro francamente
quanto ci si potrebbe aspettare
da un personaggio come
Giulio Andreotti
e noi qui
gli faremo delle domande naturalmente
quello che ci preme dire qui
intanto una piccola
delusione se fosse possibile
in un'atmosfera così di festa
per un libro nuovo
per un personaggio che è sempre inedito
sempre
pieno di novità, di sorprese
ecco introdurre un elemento
diciamo così un po' malinconico
ed è l'assenza dei giovani
è curioso che come le questioni
della nostra democrazia, del nostro paese
delle nostre istituzioni
del nostro vivere in comune, cioè
vivere in una comunità
non interessi i giovani
i giovani sono presi da una sorta
di disincanto, di rassegnazione
e temo persino di resa
c'è qualche cosa
che li ha sviati
che li ha distratti, che li ha probabilmente
anche delusi
noi tutti d'altronde siamo stati
a nostra volta delusi della politica
credo che ogni tanto
ritorni nel nostro paese la tentazione di dire
questa Italia non mi piace
ed è stato
quando la vicenda di Tangentopoli
ha messo sotto sopra al suo quadro
proprio la vita politica del nostro paese
ma noi vorremmo dire
vorremmo poter essere
credibili quando diciamo ai giovani
che non c'è mai tanto bisogno
di politica come quando nella politica
stessa in qualche modo
ad autorizzarci a voltarle le spalle
ecco perché
tra le domande
che io farò al
senatore Andreotti ce n'è una
particolarmente riguardante
i giovani
dico che farò delle domande perché
mi parebbe davvero inutile
non potrei aggiungere nulla
a quanto è già stato detto del primo volume
e di questo che
cerca il primo
di conseguenza non saprei
che cosa dire
se non unirmi al tono
all'elogio della prima volta
quando abbiamo detto
ecco ci troviamo di fronte a una testimonianza
che ha questo potere straordinario
di essere la testimonianza
di uno non solo che c'era
ma che contava e che era in grado di giudicare
e di trascegliere
quindi
di esprimere quella
come posso dire quell'intelligenza
ma anche quel senso di responsabilità
che sta nel saper scegliere e nel saper rifiutare
che non è proprio la pratica
più comune
nella vita pubblica del nostro Paese
dove più spesso invece
si fanno strada il conformismo
la comodità
ciò che conviene
insomma
il convenientismo è diventato
una regola
del costume di questo Paese
che ha deciso
di dedicarsi soprattutto
al criterio dell'utile, del pratico, del conveniente
lasciando la politica nello sfondo
perché non se ne può fare a meno
perché non c'è altro criterio al mondo
che possa consentire
di individuare, affrontare
e risolvere problemi
di carattere generale
quindi non si può prescindere dalla politica
e da questo punto di vista
è un male necessario per i più ostili
ed è una cosa da dover
sempre in qualche modo
tentare di riabilitare
per quelli che si ostinono a credere invece
che la politica
come diceva Don Milani, è uscirne insieme
e quindi trovarci tutti d'accordo
nei suoi valori
allora dicevo, ho pensato di fare
quello che feci d'altronde anche la prima volta
cioè di rivolgere una serie di domande
al senatore Andreotti
sì che possa avvenire qualcosa
di più utile nel senso di
più contestuale
se io continuasse a parlare
con questo solipsismo così
un pochino d'accatto
un po' presuntuoso
non aggiungerei nulla all'importanza di questa serata
se invece io riuscissi mai
facendogli delle domande
a far dire cose
al senatore Andreotti
non dico che non ha mai detto
ma che magari ha detto solo in parte
o che ha tentato di non dire
o che non sapevo di poter dire addirittura
perché poi il bello del fare
questo mestiere è questo
non è tanto di far dire a chi che sia
cose che questa persona
non aveva mai detto a nessun altro
io mi riuscisco più spesso
di riuscire qualche volta
a far dire a quanti intervisto
cose che queste persone non sapevano di poter dire
perché mi pare che poi
il bello dell'intervista sia questo
perché da un colloquio
con una persona non si esce mai del tutto
in demnie
se io ti parlo, ti provoco
e tu mi rispondi, perciò stesso mi cambi
io cambio te e così via
ecco dico in questa dialettica
da questa dialettica posso tentare
di trarre il massimo di profitto per voi
che siete venuti qui per fare omaggio
ad Andreotti
e a questa sua
ostinata e provvida
attività
letteraria e comunque pubblicistica
ecco la prima domanda
senatore Andreotti
e se pensa di esaurire
la sua attività
diciamo così ritrattistica
nell'ambito della prima repubblica
o se ha già pensato
a Dio piacendo
di potersi dedicare
anche a una belliria della seconda
repubblica
devo fare però una piccola
premessa perché
devo spiegare un momento
il criterio con cui
è venuto fuori questo libro
nella prima parte
c'era la domanda apposita su questo
allora rispondo solo
le domande poi farò in coda
eventualmente che non ci sono
le domande ma
tanto mi pare giusto
fare delle riserve
su questa classificazione
la repubblica è la repubblica
ci sarà eventualmente
una seconda repubblica il giorno
che sarà cambiata la costituzione
la costituzione è quella che è
ed è tanto difficile cambiarla
salvo alcuni
punti particolari
che un cambiamento
che c'è stato nell'altra legislatura
è adesso
soggetto ad un ulteriore
cambiamento
anche perché è vero che
la costituzione non ha parlato
di federalismo
però la
concezione delle regioni
come è precisata
nella costituzione
quando si danno
in alcune materie poteri
legislativi alle regioni
e si stabilisce che le regioni
a loro volta devono
delegare delle materie
alle province, ai comuni
e devono utilizzare
le loro strutture
era un indirizzo di decentramento
non puramente di decentramento
amministrativo
adesso
le cose devono essere
dette con terminologia inglese
perché
devoluzione
e altre storie di questo genere
però
quindi
di una stagione
politica che certamente
è una stagione che ha avuto
ed ha dei grandi cambiamenti
non è
forse altrettanto facile
scrivere come
del passato
e quale uno vede
senza emotività
senza nemmeno
preoccupazioni di apparire
come
mosso da chissà quale
mira
attuale
però certamente
compatibilmente con
la sopravvivenza
perché quando uno ha un'età
come la nostra
deve pure fare i conti
che
la vita sia allungata
la vita media eccetera però
comunque sì
gli scrivere qualche cosa specialmente
perché quello
che ha detto Zavoli
è vero, probabilmente
bisogna trovare
il modo
di togliere tutto quello
che è sovrastruttura ricostruttiva
del passato
e metterne
in evidenza
certamente luci e anche ombre
perché non è che
abbiamo mai avuto il paradiso terrestre
su questa terra
però io vedo che quando c'è
la possibilità, io vado volentieri
quando mi invitano
dei dibattiti
all'università
è stata a Roma, a Badova
e vedo che
poi quando si sviluppa
a parte quello che uno dice ma poi si sviluppa
il dialogo, le domande
allora l'interesse sorge
veramente perché
l'illusione
che qualche volta può avere
chi fa politica è di essere
sempre all'anno zero
di dovere cominciare
la costruzione del mondo o addirittura
rettificare
le posizioni
passate
venne a Roma
uno dei momenti dei colonnelli
in Argentina, dato che
è di attualità l'Argentina
venne il presidente Videla
in occasione mi ricordo più
se era la morte del papo
l'inaugurazione del nuovo
pontificato, venne a trovare
e mi disse ah sai io
devo riparare
tutti i danni che hanno fatto i miei
predecessori
alcuni dei suoi predecessori
ho conosciuto, Frondizia, Ramburo
ne ho moltissima stima
però se mi permette le do un suggerimento
non dica mai così perché quelli
che verranno dopo di lei diranno che
devono mettere riparo ai danni che sta facendo
lei, questo può essere
però adesso l'ho detto
referendo all'Argentina in modo
che qualunque connessione
da ritenersi occasionale
ma può esserci la spinta
delle volte, la politica non nasce mai
da niente e
non crea mai tutto
c'è una
sua continuità, forse un
approfondimento ulteriore
può essere fatto
teoricamente
c'è l'insegnamento
addirittura
di questi principi
della
nostra
costituzione, del nostro ordinamento
c'è adesso una certa
spinta anche alla
storiografia contemporanea
da cui per parecchio tempo c'è rimasti
fuori forse perché
non si voleva
vederla o da un lato
o dall'altro, oggi
forse abbiamo anche un certo
numero di
studi che sono anche
di una certa obiettività
io credo che
a parte
che certamente
lavoro molto più impegnativo
scrivere
un saglio che non fare
dei bozzetti che in parte sono
rievocazioni
che pure in qualche
maniera forse possono
servire anche a far conoscere
attraverso delle peculiarità
delle persone
a far conoscere quello che
è stato un punto di partenza
della vita democratica
del dopoguerra
e questo lo dico
e poi sarebbe oggetto
di una tua domanda, qual è stato il segreto
dell'Assemblea Costituente?
Il segreto dell'Assemblea Costituente
è stato
un grande senso
di collaborazione
cioè mentre c'era
una forte passione politica
ma tutti avevano
la coscienza
di lavorare per qualche cosa
che doveva durare
quindi giorno per giorno si cercava
dei punti di incontro
di mediazione, se volete di compromesso
che è una cosa seria, compromesso sui principi
non si fa, ma il compromesso
sulla struttura di uno stato è altro
che deve essere fatto
e questo spirito era
talmente sentito
che quando in pendenza dell'Assemblea Costituente
l'Assemblea Costituente aveva iniziato
i suoi lavori il 25 giugno
delle 46
e durò
come redazione
fino a tutto l'anno
47, la Costituzione
portava data del 1 gennaio 48
bene, nel frattempo era accaduto
un fatto enorme
dal punto di vista politico, cioè la rottura
della coalizione governativa
31 maggio
47 si forma
il governo de Gasperi con
socialisti e comunisti all'opposizione
bene, a Montecitorio
chi si occupava
della Costituzione
vorrei dire non si accorse
di questo fatto e si continuò
nello stesso spirito fino all'ultima
giornata a lavorare con
questo senso di lavorare tutti insieme
per qualche cosa che doveva essere di tutti
e per un lungo tempo
io credo che questo serve
non solo
a rievocare
un momento e la caratteristica
poi altrimenti non sarebbe durata 50 anni
ancora di più
la Costituzione
ma serve anche a dire
che la politica per carità è fatta anche
e deve essere fatta di differenze
di contrasti, di confronti
ma ci devono essere anche
dei momenti e
degli oggetti
nei quali ognuno
non può che mettere una parte
deve riconoscere che gli altri hanno il diritto
e il dovere di mettere anche
la loro parte, quindi queste
le famose tre correnti che c'era
la corrente di sinistra
comunista e socialista
la corrente liberale e la corrente
cattolica
direi
hanno formato
una stagione
di una fertilità politica straordinaria
questo non è adesso
siamo rimasti in pochi
sono contento che Emilio Colombo
ci sia stasera, siamo rimasti in pochi infatti
non ci troviamo più
fino al cinquantenario
della
carta costituzionale
il 98
noi ci trovavamo ogni tanto
chi ci invitava il capo dello stato
però era sempre
una cosa triste perché si faceva il conto
di quelli che non c'erano più
e quelli che c'eravamo, ognuno pensava
che l'altro mamma mia come è invecchiato
insomma
quindi adesso abbiamo smesso di fare
questo, però
certamente
credo che sia stato
un periodo di grandissima
fertilità
del resto poi
quella che è
un'attitudine spesso di grande
contrapposizione, però ha fatto sì
che anche il 2 giugno si passasse
da monarchia a repubblica
in un modo
pacifico, in un modo estremamente
democratico
avrete notato come il
dottor Andreotti non solo sa
quello che dice ma sa anche quello che vuole
dire, senza che si fa anche le domande
temendo che io non gli avrei
fatto la domanda sulla
costituente se l'è fatta la solo
adesso sarò più disciplinato
va benissimo
no ma la seconda repubblica
non è da connettere a una
questione di ingegneria costituzionale
è una
convenzione diciamo di carattere politico
che appunto sia convenuto
di adottare per distinguere questi
due momenti che hanno tra loro
un punto di
cesura insomma di separazione
insomma drammatica, è un fatto quasi
psicologico, la gente aveva bisogno
di credere che si era voltato pagina
in sostanza
d'altronde c'è un passato
nella vita di un popolo che non è
mai passato del tutto
e questo aveva molto a che vedere col fenomeno
o se vi dire col
precesso intentato alla memoria
la quale si vuole
che screditi il presente
che attardi il futuro e quindi
che non debba essere coltivata
Borges a questo proposito diceva una cosa
straziante, diceva
così andando le cose ci avvieremo
verso una sorta di amnesia
finale in cui non sapremo più
chi siamo stati da dove veniamo
ecco perché ogni tanto rimpiango
questa funzione della
scuola che non mi pare particolarmente
attenta a salvare
questo tipo di pedagogia
cioè del trascegliere ciò che ha la natura
per durare che per ciò stesso
va trasferito come un
dovere etico da generazione
in generazione
ma adesso entriamo in un questione
così
più semplice
e so che qui c'è un maestro
dell'intervista che è Elkan
che mi può
certificare
che intervistare le persone
è molto facile e molto difficile
nel senso che se
la domanda gli va a
genio
di una facondia incontenibile
se non gli va a genio
con la sua eleganza
la sua ironia
il suo non voler mai
contrastare
le opinioni
dell'interlocutore trova però
il modo di svicolare con una battuta
in genere
traendone un grande applauso del
pubblico e l'intervistatore rimane con una
mezza domanda fatta
con Andreotti questo può capitare
vabbè ma è un rischio che si può correre
quindi
lasciate che mi addentre un poco
nella domanda precedente
è vero o no
al suo avviso
per la verità giudicare dalla presenza
di Andreotti in Senato io
che ho la sua
stessa attitudine che è quella di frequentarlo
come mio dovere perché
io sono tenuto
a rispettare il mio elettore anche
quando mi annoio
e capita talvolta di annoiarsi
quando al dibattito
subentra questa dinamica del votificio
che è francamente un po' frustrante
però voglio dire la presenza
di Andreotti e il suo modo
di lasciare il segno
basterebbe vedere
il consenso
che ha ricevuto la sua proposta a proposito
dell'ultima questione
di battuti in Senato di una certa rilevanza
anzi di una grandissima rilevanza
come quella della pace
di Andreotti e Colombo, i senatori, i nonni
per capire
come Andreotti viva
ancora con una grande partecipazione
alla vita parlamentare quindi che non abbia
i sopracciò così di quelli
che avendo fatto parte del
gota precedente si trovano a disagio
non dico con i parveni
insomma con i nuovi arrivati
diciamo così
in ogni caso la domanda è questa, è vero o non è vero
che il personale politico
per così dire dalla prima repubblica
era in generale
di una qualità specifica
che in questo caso parlamentare
è diversa da quella della seconda
e se sì
in che senso diversa? Oppure non ha proprio
fondamento questa distinzione?
No, secondo me ha fondamento
e vuole dire
questo
all'inizio
c'era
una
sintesi tra
alcuni che ritornavano
alla vita politica dopo
un lungo periodo di
interruzione, persone
che avevano visto
sciogliere tutti i partiti
che avevano vissuto
alcuni in Italia
altri all'estero
alcuni in libertà
altri in prigione
e c'era quindi
questo patrimonio
di un passato
che doveva
però
fondersi con
due elementi
intanto tutto un elemento
nuovo che c'era anche di generazioni
e anche una necessità
di concepire la politica
anche come
risposte nel campo
economico e nel campo sociale
più di quello che fosse una
volta
tant'è vero che
semplifico
nel primo nucleo
del comitato centrale di liberazione
che poi si trasferì
nel governo dopo la liberazione
di Roma
c'era proprio questa sintesi
di persone che portavano
tutta questa carica di carattere politico
di cui certamente
Negasperi era
un'espressione
con persone che portavano
una competenza
di carattere economico
Ugo Lamalfa
avendo lavorato
in Ficio Studi della commerciale
aveva una sua competenza
semplifico con due persone
ma c'era questa sintesi
e man mano loro si formava
una sintesi che faceva in modo
che ci fossero persone
che senza alcuna
cultura
questo fa parte dell'esperienza
dell'assemblea costituente
persone che erano degli operai
dei contenitori
però avevano questa ricchezza interiore
avevano questo senso
della politica
maiuscola
si è creato e per un periodo
abbastanza lungo
questo è rimasto
dopo è subentrato
anche un fattore
che era un fattore a mio avviso positivo
salvo alcuni
che per ragioni del tutto particolari
siamo trovati da ragazzi
in una posizione fortunata a cominciare
poi siamo
sopravvissuti
ma per il resto c'era una formazione
si cominciava intanto
anche i partiti erano una scuola
di carattere politico
ma poi si cominciava
con gli enti locali
si cominciava con il comune
con la provincia
più tardi con le regioni
quindi c'era anche un po' quello che dico
ma con assoluto rispetto
quello che può essere un po' il mestiere politico
allora
la novità rispetto
all'attuale
per alcuni, non per tutti
ci sono alcuni che appartengono
a questa tradizione
oppure che hanno anche l'attitudine
ma ci sono stati alcuni
e non pochi che vengono completamente
da altre attività
e per esempio
noi abbiamo un certo numero
non è un modo
di criticare nessuno
come pure un altro difetto
che qualche volta
questo lo abbiamo tutti però quasi sempre
dire vabbè c'è discussione generale
quindi non occorre poi
in fondo starci
questo non è nemmeno giusto
per la discussione generale
di per se dovrebbe servire a orientarti
per il modo con cui tu
poi devi alla fine
esprimere il tuo voto
perché un'altra ragione
che dava e che qualche volta dà
una certa impressione ai ragazzi
quando sono sopra
è che sendo discussione generale
magari c'è uno che parla
e cinque o sei persone poi che stanno lì
allora vagli a spiegare
e poi dire guarda perché discussione generale
perché se no dice vabbè
allora che serve
ora certamente
è guai a vedere solo questi aspetti
sono aspetti
che contano molto
devo dire che
purtroppo l'attenzione
nonostante oggi ci sia
la possibilità ci sono
ricollegamenti televisivi
per tutte le sedute
uno della Camera, uno del Senato
in cui ognuno può
allacciarsi e se vuole
seguire completamente
però anche questo
io naturalmente non lo faccio
perché sto in Parlamento
ma una sera che non mi sentivo bene
sono andato via
in quelle sedute e poi durò moltissimo
allora ho voluto aprire
e ho visto un'impressione che faceva
che c'erano moltissimi emendamenti
allora si vedeva
un quadrato che precedeva
che era uno dei vice-presidenti
uno di quelli che è molto più sbrigativo
degli altri
allora faceva
emendamento numero uno
non ne approvano
allora peggio che andare di notte
secondo me però non credo
che molta gente si colleghi
alla presa diretta
per le nostre sedute
sono dei momenti in cui questo può estreti
però
vai a dover dare un'impressione
generalizzata negativa
questo io non ce l'ho
sono stati momenti maggiore
diciamo in via generale che non sarà da questo
che si trarrà
motivo di sconcerto
e disincanto nei confronti della politica
così come d'altronde
senatore Andreotti, io non credo
che questi giovani che vengono
ad assistere alle nostre sedute
siano così
attoniti, inerti, stupefatti
e pronti a farsi portare
da dove dal primo all'ultimo che parla
io credo che vengono lì con le idee
abbastanza chiare
che sappiano per esempio da dove viene tutto questo
io credo che
insomma i giovani non sono
poi così sprovveduti e distanti
non partecipano
e abbiamo la sensazione che siano
completamente al di fuori dalla vita politica
ma un'idea della politica
io credo che se la siano fatta
in taluni momenti
e allora io penso che sia una goccia nel mare
questa delusione che possono portare via
dalle tribune del senato
d'altronde provi a chiedere
a dei ragazzi ma chi erano
i democristiani, i socialisti, i comunisti
di carazza erano
insomma qualche idea siano solo fatta
che implica anche un giudizio
sulla cosiddetta prima Repubblica
ed è la domanda che io vorrei rivolgere a lei
ma di carazza erano veramente
questi democristiani, questi socialisti
questi comunisti, il loro
essersi dispersi, il loro ritrovarsi al trove
il loro essere qualcosa di prima e di dopo
insieme, ha aggiunto qualcosa
alla loro qualità
umana, politica, civile
eccetera o ha tolto qualcosa?
Io penso che
c'era, prima l'ho accennato
riferendomo
all'Assemblea Costituente ma la cosa
in parte c'è stata anche
nelle
legislature successive
cioè c'era
qualche denominatore
comune che consentiva
di avere
poi nelle scelte ognuno
aveva anche i suoi orientamenti oltre
che le convinzioni che si faceva
in corso d'opera ma c'era
qualche convinzione
comune, certo ci sono stati anche
momenti di grandissimo scontro
la
approvazione del patto
atrantio ci fu una seduta che durò
tre giorni di fila
notte compresa con
una tensione
molto forte
però mi pare
che
la
divisione in partiti
e la organizzazione in partiti
consentiva
una certa
chiarezza di fondo
del dibattito politico
questo
avremo dovuto farlo
perché la Costituzione in un articolo
che non è stato mai applicato
dice che i partiti
collaborano alla formazione
della volontà politica
generale
con metodo democratico
e avrebbe dovuto essere fatta
una legge per stabilire
che cosa vuol dire metodo democratico
cioè assicurare
all'interno delle forze politiche
perché non è stata mai fatta
e per
direi una doppia
tendenza
di grande diffidenza
i comunisti avevano paura
che questo volesse dire fare
la schedatura, fare le schedature
che la polizia
avesse e quindi
andasse a guardare all'interno
dei partiti
gli altri specialmente
i vecchi politici
si rifacevano a quella
che era la loro critica
che faceva il giolittismo
cioè che tramite le prefetture, giolitti
in parte era vero, in parte non era vero
ma c'era questa tradizione
di una certa mescolanza
tra il suffraggio
degli elettori e un po' di manipolazione
della struttura amministrativa
così che questa legge non è stata mai fatta
ma certamente però
che è un deficit
comunque i partiti
fino ad un certo momento
hanno avuto una loro funzione
sono andati in avaria
per molti motivi, adesso qui
sto io ad elencarli
forse uno anche
può essere detto banalmente
ma per un invecchiamento
se noi guardiamo la tradizione
italiana, altre volte ho fatto
questa riflessione
aveva dei cicli di venti anni
se noi guardiamo la destra storica
la sinistra, giolitti, il fascismo
duravano venti anni
insomma noi globalmente siamo durati quaranta
quindi già questo
insomma adesso non voglio dirlo invecchiato
questo è un criterio pericoloso
perché si può applicare anche alle guerre
insomma però
è una constatazione
naturalmente poi che cosa ci è stata
ci sono state
molte
molti elementi che poi
hanno fatto sì
se noi dobbiamo guardare anche il nostro partito
per esempio può darsi benissimo che anche
il correntismo
che inizialmente era
qualcosa di vivificante
per avere la circolazione delle idee
potesse poi formare
un indebolimento globale
che uno invece di guardare all'esterno guardava all'interno
questo può essere un
elemento e poi c'è stata
una variante importante
non che
fosse stata sempre questa
a determinare l'elettorato
ma certamente c'era
una forte
differenza nel
campo della politica estera italiana
che rappresentava
una discriminante
io potevo essere più o meno
favorevole però
se io non volevo
che progredisse una
politica di
collegamento
con l'unione sovietica
io votavo da un'altra parte
tant'è vero che direi la
rottura di fondo
fin dall'inizio dove
fu la rottura dei social democratici
rispetto ai socialisti? Fu sulla politica
estera. Le grandi rotture
sono state proprio sulla
politica estera. La politica estera che
naturalmente
andava poi accompagnata
da
uno sforzo di acquisire
gli altri. Tutto lo sforzo
in fondo di acquisire
la sinistra ha i due
punti fermi che erano stati quelli
dell'unione europea, prima comunità
poi unione europea e patto atlantico
e in fondo
c'era stato il punto
importante prima
con i
socialisti e nel
i comunisti
votano, firmano e votano
un ordine del giorno in Parlamento
in cui si dice che
comunità europea e patto atlantico sono
punti di riferimento essenziali
della vita politica. Poi
forse qui l'analisi
perché io fisco, l'analisi
dovrebbe essere più lunghe. Poi c'è stato
forse il venire meno
del
adesso dico dell'impero dell'est
si dice il muro di Berlino
per quello che significa. Naturalmente
si è creato anche
una possibilità
legittima
per esempio dei socialisti
di ritenere di poter essere alla
testa di una alternativa
di sinistra
in antitesi
verso la democrazia cristiana.
Naturalmente poi sono stati
dei fattori che hanno
in parte reso difficile questo
tra cui per esempio il fatto che l'internazionale
socialista
alle spalle di Craxi
prendesse come osservatori
i comunisti, quindi rompendo
questa che era una
linea.
Bisogna dedicarci
una
riunione apposta se uno vuole analizzare
però poi ci sono stati
naturalmente anche dei fattori tra cui
un fattore importante
cioè di confondere
nella polemica
anche nella polemica giudiziaria
di confondere quello che era
il finanziamento dei partiti
con quelli che erano posizioni
possibili di arricchimenti personali.
Questo ha fatto sì che naturalmente
facendo
tutto unicum
ipotesi che qualcuno si fosse
arricchito è scomparso nei confronti
di questo demonizzare
il finanziamento dei partiti
come tale.
Del resto, e finisco veramente,
i nomi
tu trovi
Fiorentino Sullo
trovi
Mauro Scocimarro
Secchia, Segni
però sono molti
che non sono
però l'idea di poter
scrivere forse anche
una cronaca, del resto
per me la cronaca parte
quando io ho pubblicato il libro
sugli anni 76-79
ho pubblicato una parte dei diari
di quei giorni proprio per dire
come si sviluppò quella situazione
i tentativi che furono fatti
in tutti i modi
Croce Rossa internazionale,
Amnesty internazionale
e
le cancellerie estere
perché se qualcuno sapeva
qualche cosa
certamente ancora adesso
si discute se poi
siano stati contatti
esteri o non contatti esteri
però su queste cose dobbiamo
essere molto precisi o sono
delle cose documentate
e certe o se no
non si possono fare delle leggende
cercando di attribuirle a chi ha
l'Unione Sovieti, a chi ha la CIA
io penso che
certamente sono stati
periodi
settimane
da 16 marzo al 9 di maggio
state
settimane drammatiche
non dimenticabili
è come se fossero ieri
non si possono rimaginare
ripeto ancora
un grandissimo rispetto
per la famiglia
di Aldo però
sono sicuro che se Aldo
fosse stato al mio posto
avrebbe fatto lo stesso, del resto
quando fu il caso del giudice Sossi
lui fu
per la fermezza
Presidente Andreotti
lei ha mai avuto o ha mai cercato
un contatto con la signora Moro?
quel giorno lì l'ho avuto
dopo di che
non l'ho più avuto
nel senso che
mi spiace dove lo dire, l'ho mandata anche
per due anni, gli auguri di Natale
lei non mi ha risposto
però ripeto
non
non posso
sono due piani diversi
io ho fatto la stessa domanda a Zaccagnini
quando era già
fuori dalla politica, l'ho andato a trovare
a Ravenna poco prima che morisse
e gli disse
se avessi incontrato la signora Moro
che non volle parlare con Benigno
lei che cosa
tu che cosa gli avresti detto?
gli avrei detto che cercasse di capirmi
che non potevo fare diversamente
che lo stato esigeva questo
e che se poteva che mi perdonasse
ecco, tu avresti detto qualcosa di diverso
eh no
questo avrei potuto dire solo questo
e potrei dire solo questo
d'altronde Moro non poteva immaginare
di diventare l'elemento di contraddizione
così drammatico e persino feroce
all'interno della politica italiana
nel momento in cui apriva
ai comunisti come si usa dire
io credo che facesse un'operazione
nella continuità dell'apertura del centro-sinistro
allora si trattava di portare
dentro i socialisti
maturando una situazione in Italia
in cui l'attacco
alle istituzioni
da parte del terrorismo
che era sì una rivoluzione senza popolo
ma che aveva esercitato qualche suggestione
nelle frange per lo meno
più a sinistra della sinistra
ecco il fatto di poter coinvolgere il partito comunista
a tempo pieno con la soluzione
di tutte le responsabilità
alla pari con gli altri partiti democrati
poteva essere
un tentativo di creare
una situazione politico omogenea a favore della democrazia
senza dubbio
questa è la linea
che Moro seguit e anzi
che volevamo
che Moro gestisse in prima persona
specialmente
quando fu la seconda parte
cioè perché all'inizio
nel 76
i comunisti appoggiarono
il governo con la loro astensione
vi ricordate si chiamava
della non sfiducia il governo
però questo poteva durare un anno
e qual era stato
poi ci dedico un minuto
perché questi sono dei punti fermi
ineccepibili
siccome i partiti tra di loro
non si parlavano, la democrazia cristiana
non parlava con il partito comunista
tutto veniva fatto attraverso Moro
e attraverso poi me che ero l'incaricato
ci fu un accordo preciso
però una condizione
senza di che non si sarebbe fatta
perché la linea Moro era una linea
precisa
cioè l'adesione
che i comunisti davano
alle linee di politica estera
e il patto preciso
la moglie che vive
lui Tonino Dattò è morto
ma a casa di Tonino Dattò con Bellinguer
che dovete prendere io personalmente
perché giustamente Moro vi disse
devi essere tu il garante con loro
di questo, cioè qual era il patto preciso
che loro si impegnavano
e ripeto lo fecero
nel novembre dell'anno successivo
a questo riconoscimento
pubblico del patto atlantico
e dell'Unione Europea
a loro comunità europea
da parte mia c'era l'impegno
che se loro ritiravano
il loro appoggio, io mi sarei dimesso
tanto è vero
che poi creandosi
quella specie di pasticcia
adesso si dice saranno pubblicate
le nuove di fanfai
forse ci chiarirà un po' meglio
questo pasticcio
quando fu sollicitata
in fondo l'ascissione
dal movimento sociale
per la creazione di democrazia
italiana
e naturalmente cosa accade
che allora in Parlamento
siccome
finivamo
avere
la necessità
degli loro
perché Moro era morto
e però
questo accordo rimaneva
e allora
poi in Senato ci fu
la seduta perché i comunisti però
Moro morto certamente
questa linea andava in avaria
nel senso perché non c'era più
anche all'interno un quagco
Moro aveva dei contrasti
anche nel partito su questo
non è che non ci fu
una linea sofferta il partito
però Moro aveva il prestigio per poterla conduravare
i comunisti
ritirarono
ritirarono la fiducia al governo
e andammo al Senato
al Senato sulla carta
noi avevamo due voti in più
e io feci uscire
dall'aula due senatori
democristiani
dalla Porta e Tolini
noi andammo sotto per un voto, andai immediatamente a dimettere
e questo era